## Настройка клиента iOS/macOS

### Создание сертификата и профиля клиента

Сертификаты и ключи клиентского устройства мы будем создавать на нашем сервере вызовом скрипта из данного проекта. 
Следует напомнить, что в примере, описанном в [инструкции по настройке сервера](server.html), сервер был назван 
`oscar` и доступ к нему осуществлялся по `oscar.domain.com`. Эти данные будут взяты из конфигурационного файла 
`config.json`. Назовем клиентское устройство, `my_iphone`:

Создание сертификата и профиля для устройства iOS/macOS:

```
./gen_client_key.py -a my_iphone
```

В этом примере создан ключ и сертификат устройства `my_iphone`. Помимо сертификата скрипт создает также и профиль 
для iOS/macOS клиента для подсоединения к VPN `oscar` с адресом `oscar.domain.com`.

Если все прошло ок, то добавляются 2 файла:  
`/etc/ipsec.d/certs/my_iphone.pem` — сертификат клиентского устройства;  
`apple/my_iphone.mobileconfig` — профиль клиента VPN для установки на iOS/macOS.

### Импорт профиля на устройство

Созданный на предыдущем этапе профиль `my_iphone.mobileconfig` следует отправить на ваше устройство любым 
способом, телеграмом, дропбоксом или как-то иначе.

Телеграм и дропбокс этот файл открывают как текстовый, так не пойдет — в этом случае файл необходимо экспортировать и 
сохранить на самом устройстве. После этого найти его в стандартном приложении 
"Files", ткнуть на него и он автоматически будет "скачан" как профиль настроек VPN.

После этого надо перейти в настройки (`Settings`) и найти появившийся пункт `Downloaded profiles`, зайти туда, и скачанный профиль установить, 
согласившись с предупреждениями о самоподписанном корневом сертификате. Останется только включить VPN, чтобы все 
заработало.

Настройка `Connect on demand` по-умолчанию отключена. Если она требуется, 
то идем в `Settings → General → VPN & Device Management`, там находим профиль под именем нашего 
VPN-сервера и в нем уже включаем `Connect on demand`.
